# Prace z arXiv — rozwiązywanie krzyżówek przez LLM

Zebrane podczas researchu na temat małych modeli językowych i krzyżówek.

---

## Krzyżówki i LLM — prace kluczowe

| # | Tytuł | Data | PDF |
|---|-------|------|-----|
| 1 | Dr.Fill: Crosswords and an Implemented Solver for Singly Weighted CSPs | 2014-01 | https://arxiv.org/pdf/1401.4597 |
| 2 | Automated Crossword Solving (Berkeley Crossword Solver) | 2022-05 | https://arxiv.org/pdf/2205.09665 |
| 3 | Language Models are Crossword Solvers | 2024-06 | https://arxiv.org/pdf/2406.09043 |
| 4 | CrossWordBench: Evaluating the Reasoning Capabilities of LLMs and LVLMs with Controllable Puzzle Generation | 2025-03 | https://arxiv.org/pdf/2504.00043 |
| 5 | The WebCrow French Crossword Solver | 2023-11 | https://arxiv.org/pdf/2311.15626 |

### Abstrakty

**1. Dr.Fill** — Opisujemy Dr.Fill — program rozwiązujący krzyżówki w stylu amerykańskim. Z technicznego punktu widzenia Dr.Fill działa poprzez konwersję krzyżówek do ważonych problemów spełniania ograniczeń (CSP), a następnie stosuje szereg nowatorskich technik w celu znalezienia rozwiązania. Techniki te obejmują ogólnie stosowalne heurystyki doboru zmiennych i wartości, wariant przeszukiwania z ograniczoną rozbieżnością oraz idee postprocessingu i partycjonowania. Metoda branch and bound nie jest używana, ponieważ była niekompatybilna z postprocessingiem i eksperymentalnie wykazano jej niewielką wartość praktyczną. Wyniki Dr.Fill na krzyżówkach z Amerykańskiego Turnieju Krzyżówkowego sugerują, że plasuje się on wśród pięćdziesięciu najlepszych rozwiązywaczy krzyżówek na świecie.

**2. Berkeley Crossword Solver** — Przedstawiamy Berkeley Crossword Solver — najnowocześniejsze podejście do automatycznego rozwiązywania krzyżówek. Nasz system działa poprzez generowanie kandydatów na odpowiedzi dla każdego hasła krzyżówkowego za pomocą neuronowych modeli odpowiadania na pytania, a następnie łączy propagację wierzeń z pętlami (loopy belief propagation) z przeszukiwaniem lokalnym w celu znalezienia pełnych rozwiązań. W porównaniu z istniejącymi podejściami nasz system poprawia dokładność rozwiązywania całych krzyżówek z 71% do 82% na krzyżówkach z The New York Times i osiąga 99,9% dokładności na poziomie liter w krzyżówkach bez motywu przewodniego. Ponadto w 2021 roku hybryda naszego systemu i istniejącego systemu Dr.Fill po raz pierwszy pokonała wszystkich ludzkich uczestników na Amerykańskim Turnieju Krzyżówkowym. Aby ułatwić badania nad odpowiadaniem na pytania i rozwiązywaniem krzyżówek, analizujemy pozostałe błędy naszego systemu i udostępniamy zbiór danych zawierający ponad sześć milionów par pytanie-odpowiedź.

**3. Language Models are Crossword Solvers** — Krzyżówki to forma łamigłówki słownej, która wymaga od rozwiązującego wykazania się wysokim stopniem biegłości w rozumieniu języka naturalnego, grze słów, rozumowaniu i wiedzy ogólnej, a także przestrzegania ograniczeń dotyczących znaków i długości. W niniejszej pracy podejmujemy wyzwanie rozwiązywania krzyżówek za pomocą dużych modeli językowych (LLM). Wykazujemy, że obecna generacja modeli językowych prezentuje znaczącą kompetencję w rozszyfrowywaniu kryptycznych haseł krzyżówkowych i przewyższa wcześniej raportowane wyniki state-of-the-art (SoTA) o współczynnik 2–3 w odpowiednich benchmarkach. Opracowujemy również algorytm przeszukiwania, który wykorzystuje tę wydajność do rozwiązywania pełnych siatek krzyżówkowych za pomocą gotowych LLM po raz pierwszy, osiągając dokładność 93% na krzyżówkach New York Times. Ponadto wykazujemy, że LLM dobrze generalizują i są w stanie uzasadniać odpowiedzi solidną argumentacją.

**4. CrossWordBench** — Istniejące frameworki ewaluacji rozumowania dla dużych modeli językowych (LLM) i dużych modeli wizyjno-językowych (LVLM) oceniają głównie zdolności rozumowania tekstowego lub rozumienia wizyjno-językowego, z ograniczoną dynamiczną interakcją między ograniczeniami tekstowymi a wizualnymi. Aby rozwiązać to ograniczenie, wprowadzamy CrossWordBench — benchmark zaprojektowany do oceny zdolności rozumowania zarówno LLM, jak i LVLM za pośrednictwem krzyżówek — zadania wymagającego multimodalnego przestrzegania ograniczeń semantycznych z haseł tekstowych oraz ograniczeń przecięć ze struktur siatek wizualnych. CrossWordBench wykorzystuje kontrolowalny framework generowania łamigłówek, który produkuje puzzle w dwóch formatach (tekst i obraz), obsługuje regulowaną trudność poprzez kontrolę współczynnika wstępnego wypełnienia i oferuje różne strategie ewaluacji, od bezpośredniego rozwiązywania po tryby interaktywne odpowiednie dla ewaluacji agentowej. Nasza rozległa ewaluacja ponad 20 modeli ujawnia, że rozumujące LLM znacząco przewyższają modele nierozumujące dzięki efektywnemu wykorzystywaniu ograniczeń krzyżujących się liter. Ponadto wykazujemy, że LVLM mają trudności z tym zadaniem, wykazując silną korelację między wydajnością rozwiązywania puzzli a dokładnością parsowania siatek. Nasze wyniki podkreślają ograniczenia zdolności rozumowania obecnych LLM i LVLM oraz dostarczają efektywne podejście do tworzenia multimodalnych zadań z ograniczeniami dla przyszłych ewaluacji.

**5. The WebCrow French Crossword Solver** — Krzyżówki to jedna z najpopularniejszych gier słownych, rozgrywana w różnych językach na całym świecie, gdzie styl zagadek może się znacznie różnić w zależności od kraju. Automatyczne rozwiązywanie krzyżówek jest wyzwaniem, a typowe solvery polegają na dużych bazach danych wcześniej rozwiązanych krzyżówek. W tej pracy rozszerzamy WebCrow 2.0, automatyczny solver krzyżówek, na język francuski, czyniąc go pierwszym programem do rozwiązywania krzyżówek w języku francuskim. Aby poradzić sobie z brakiem dużego repozytorium danych hasło-odpowiedź, WebCrow 2.0 wykorzystuje wiele modułów, zwanych ekspertami, które pobierają kandydatów na odpowiedzi z heterogenicznych zasobów, takich jak sieć, grafy wiedzy i reguły lingwistyczne. Porównaliśmy wydajność WebCrow z ludźmi w dwóch różnych wyzwaniach. Pomimo ograniczonej liczby wcześniejszych krzyżówek, francuski WebCrow był konkurencyjny, a nawet przewyższał ludzi pod względem szybkości i dokładności, dowodząc swoich zdolności do generalizacji na nowe języki.

## Krzyżówki kryptyczne

| # | Tytuł | Data | PDF |
|---|-------|------|-----|
| 6 | Cryptonite: A Cryptic Crossword Benchmark for Extreme Ambiguity in Language | 2021-03 | https://arxiv.org/pdf/2103.01242 |
| 7 | Decrypting Cryptic Crosswords: Semantically Complex Wordplay Puzzles as a Target for NLP | 2021-04 | https://arxiv.org/pdf/2104.08620 |
| 8 | Are LLMs Good Cryptic Crossword Solvers? | 2024-03 | https://arxiv.org/pdf/2403.12094 |
| 9 | Challenges of Cryptic Crosswords for LLMs | 2024-12 | https://arxiv.org/pdf/2412.09012 |
| 10 | A Reasoning-Based Approach to Cryptic Crossword Clue Solving | 2025-06 | https://arxiv.org/pdf/2506.04824 |

### Abstrakty

**6. Cryptonite** — Obecne zbiory danych NLP ukierunkowane na wieloznaczność mogą być rozwiązane przez rodzimego użytkownika języka ze względną łatwością. Przedstawiamy Cryptonite — wielkoskalowy zbiór danych oparty na kryptycznych krzyżówkach, który jest zarówno lingwistycznie złożony, jak i naturalnie pozyskany. Każdy przykład w Cryptonite to kryptyczne hasło — krótka fraza lub zdanie z mylącym odczytaniem powierzchniowym, którego rozwiązanie wymaga dezambiguacji semantycznych, syntaktycznych i fonetycznych gier słownych, a także wiedzy ogólnej. Kryptyczne hasła stanowią wyzwanie nawet dla doświadczonych rozwiązywaczy, choć eksperci najwyższej klasy potrafią je rozwiązywać z niemal 100% dokładnością. Cryptonite jest trudnym zadaniem dla obecnych modeli; fine-tuning T5-Large na 470 tys. kryptycznych haseł osiąga jedynie 7,6% dokładności, na równi z dokładnością solvera opartego na regułach (8,6%).

**7. Decrypting Cryptic Crosswords** — Kryptyczne krzyżówki, dominujący rodzaj krzyżówek w Wielkiej Brytanii, są obiecującym celem dla rozwoju systemów NLP przetwarzających semantycznie złożony, wysoce kompozycyjny język. Kryptyczne hasła czyta się jak płynny język naturalny, ale są one adwersarialnie złożone z dwóch części: definicji i szyfru słownego wymagającego manipulacji na poziomie znaków. Eksperci-ludzie używają kreatywnej inteligencji do rozwiązywania krzyżówek kryptycznych, elastycznie łącząc wiedzę lingwistyczną, ogólną i dziedzinową. W niniejszej pracy wnosimy dwa główne wkłady. Po pierwsze, przedstawiamy zbiór danych kryptycznych haseł jako nowy, wymagający benchmark dla systemów NLP przetwarzających język kompozycyjny w bardziej kreatywny, ludzki sposób. Po wykazaniu, że trzy podejścia nieneuronowe i T5 nie osiągają dobrej wydajności, wnosimy drugi główny wkład: nowatorskie podejście kurykularne, w którym model jest najpierw dostrajany na powiązanych zadaniach, takich jak rozszyfrowywanie słów. Wprowadzamy również wymagający podział danych, badamy metajęzykowe zdolności modeli tokenizowanych na podsłowa i analizujemy systematyczność modelu poprzez perturbację części słownej haseł, wykazując, że T5 wykazuje zachowanie częściowo spójne z ludzkimi strategiami rozwiązywania. Choć podejście kurykularne znacząco poprawia wyniki w porównaniu z bazowym T5, najlepszy model wciąż nie generalizuje w takim stopniu jak ludzie. Tym samym kryptyczne krzyżówki pozostają nierozwiązanym wyzwaniem dla systemów NLP i potencjalnym źródłem przyszłych innowacji.

**8. Are LLMs Good Cryptic Crossword Solvers?** — Kryptyczne krzyżówki to łamigłówki opierające się nie tylko na wiedzy ogólnej, ale także na zdolności rozwiązującego do manipulowania językiem na różnych poziomach i radzenia sobie z różnymi typami gier słownych. Wcześniejsze badania sugerują, że rozwiązywanie takich łamigłówek stanowi wyzwanie nawet dla nowoczesnych modeli NLP. Jednakże zdolności dużych modeli językowych (LLM) nie zostały jeszcze przetestowane w tym zadaniu. W niniejszej pracy ustalamy wyniki benchmarkowe dla trzech popularnych LLM — LLaMA2, Mistral i ChatGPT — wykazując, że ich wydajność w tym zadaniu jest wciąż daleka od wyników osiąganych przez ludzi.

**9. Challenges of Cryptic Crosswords for LLMs** — Kryptyczne krzyżówki to łamigłówki opierające się na wiedzy ogólnej i zdolności rozwiązującego do manipulowania językiem na różnych poziomach, obejmujące różne typy gier słownych. Wcześniejsze badania sugerują, że rozwiązywanie takich łamigłówek jest wyzwaniem nawet dla nowoczesnych modeli NLP, w tym dużych modeli językowych (LLM). Jednakże badania dotyczące przyczyn ich słabej wydajności w tym zadaniu są nieliczne lub nie istnieją. W niniejszej pracy ustalamy wyniki benchmarkowe dla trzech popularnych LLM: Gemma2, LLaMA3 i ChatGPT, wykazując, że ich wydajność jest wciąż znacząco poniżej poziomu ludzkiego. Badamy również przyczyny, dla których te modele mają trudności z osiągnięciem lepszej wydajności. Udostępniamy nasz kod i wprowadzone zbiory danych.

**10. A Reasoning-Based Approach to Cryptic Crossword Clue Solving** — Kryptyczne hasła krzyżówkowe to wymagające zadania językowe, dla których nowe zestawy testowe są publikowane codziennie przez główne gazety na całym świecie. Każde kryptyczne hasło zawiera zarówno definicję odpowiedzi do umieszczenia w siatce krzyżówki (tak jak w zwykłych krzyżówkach), jak i „grę słowną", która dowodzi poprawności odpowiedzi (tzn. ludzki rozwiązywacz może być pewny, że odpowiedź jest prawidłowa bez potrzeby potwierdzenia przez krzyżujące się słowa). Niniejsza praca opisuje system rozumowania oparty na LLM, zbudowany z komponentów o otwartej licencji, który rozwiązuje kryptyczne hasła poprzez: (i) stawianie hipotez dotyczących odpowiedzi; (ii) proponowanie wyjaśnień gry słownej; oraz (iii) wykorzystanie systemu weryfikatora działającego na skodyfikowanych krokach rozumowania. System ten ustanawia nowy state-of-the-art na wymagającym zbiorze danych Cryptonite zawierającym hasła z The Times i The Telegraph. Ponieważ każde udowodnione rozwiązanie jest wyrażone w Pythonie, interpretowalny proces rozumowania gry słownej jest dostępny do inspekcji.

## Puzzle i rozumowanie LLM — prace ogólne

| # | Tytuł | Data | PDF |
|---|-------|------|-----|
| 11 | Puzzle Solving using Reasoning of Large Language Models: A Survey | 2024-02 | https://arxiv.org/pdf/2402.11291 |
| 12 | Missed Connections: Lateral Thinking Puzzles for Large Language Models | 2024-04 | https://arxiv.org/pdf/2404.11730 |

### Abstrakty

**11. Puzzle Solving using Reasoning of LLMs: A Survey** — Eksploracja zdolności dużych modeli językowych (LLM) w rozwiązywaniu łamigłówek ujawnia kluczowe spostrzeżenia dotyczące ich potencjału i wyzwań w AI, stanowiąc istotny krok w kierunku zrozumienia ich zastosowania w złożonych zadaniach rozumowania. Niniejszy przegląd wykorzystuje unikalną taksonomię — dzielącą łamigłówki na kategorie oparte na regułach i bez reguł — do krytycznej oceny LLM za pomocą różnych metodologii, w tym technik promptingu, podejść neuro-symbolicznych i fine-tuningu. Poprzez krytyczny przegląd odpowiednich zbiorów danych i benchmarków oceniamy wydajność LLM, identyfikując istotne wyzwania w złożonych scenariuszach łamigłówkowych. Nasze wyniki podkreślają rozbieżność między zdolnościami LLM a rozumowaniem ludzkim, szczególnie w zadaniach wymagających zaawansowanego wnioskowania logicznego. Przegląd podkreśla konieczność opracowania nowych strategii i bogatszych zbiorów danych w celu poprawy biegłości LLM w rozwiązywaniu łamigłówek oraz wniesienia wkładu w rozwój logicznego rozumowania i kreatywnego rozwiązywania problemów przez AI.

**12. Missed Connections** — Łamigłówka Connections, publikowana codziennie przez New York Times, polega na podzieleniu szesnastu słów na cztery grupy po cztery słowa, z których każda odnosi się do wspólnego tematu. Rozwiązanie łamigłówki wymaga zarówno powszechnej wiedzy lingwistycznej (tj. definicji i typowego użycia), jak i — w wielu przypadkach — myślenia lateralnego lub abstrakcyjnego. Wynika to z faktu, że cztery kategorie narastają w złożoności, a najtrudniejsza kategoria często wymaga myślenia o słowach w nietypowy sposób lub jako częściach większych fraz. Badamy zdolność zautomatyzowanych systemów AI do grania w Connections i eksplorujemy potencjał gry jako automatycznego benchmarku dla abstrakcyjnego rozumowania oraz sposobu mierzenia informacji semantycznej zakodowanej w systemach lingwistycznych opartych na danych. W szczególności badamy zarówno bazowy model oparty na embeddingach zdań, jak i nowoczesne duże modele językowe (LLM). Raportujemy ich dokładność w zadaniu, mierzymy wpływ promptingu łańcucha myśli (chain-of-thought) i omawiamy ich tryby niepowodzeń. Ogólnie stwierdzamy, że zadanie Connections jest wymagające, ale wykonalne, i stanowi silną platformę testową dla przyszłych badań.

## Tokenizacja i liczenie liter

| # | Tytuł | Data | PDF |
|---|-------|------|-----|
| 13 | Why Do Large Language Models (LLMs) Struggle to Count Letters? | 2024-12 | https://arxiv.org/pdf/2412.18626 |
| 14 | Grammar-Constrained Decoding for Structured NLP Tasks without Finetuning | 2023-05 | https://arxiv.org/pdf/2305.13971 |
| 15 | Guiding LLMs The Right Way: Fast, Non-Invasive Constrained Generation | 2024-03 | https://arxiv.org/pdf/2403.06988 |

### Abstrakty

**13. Why Do LLMs Struggle to Count Letters?** — Duże modele językowe (LLM) osiągnęły bezprecedensową wydajność w wielu złożonych zadaniach, będąc w stanie np. odpowiadać na pytania z niemal każdej dziedziny. Mają jednak trudności z innymi prostymi zadaniami, takimi jak liczenie wystąpień liter w słowie, co ilustruje niezdolność wielu LLM do policzenia liczby liter „r" w słowie „strawberry". Szereg prac badał ten problem i wiązał go z tokenizacją stosowaną przez LLM, z wewnętrznymi ograniczeniami mechanizmu uwagi lub z brakiem danych treningowych na poziomie znaków. W niniejszej pracy przeprowadzamy badanie eksperymentalne oceniające relacje między błędami LLM przy liczeniu liter a: 1) częstotliwością słowa i jego składników w zbiorze treningowym oraz 2) złożonością operacji liczenia. Przedstawiamy kompleksową analizę błędów LLM przy liczeniu wystąpień liter, oceniając reprezentatywną grupę modeli na dużej liczbie słów. Wyniki wykazują szereg spójnych trendów: 1) modele są zdolne do rozpoznawania liter, ale nie do ich zliczania; 2) częstotliwość słowa i tokenów nie ma istotnego wpływu na błędy; 3) istnieje pozytywna korelacja częstotliwości litery z błędami; 4) błędy wykazują silną korelację z liczbą liter lub tokenów w słowie; oraz 5) najsilniejsza korelacja występuje z liczbą liter o wystąpieniach większych niż jeden, przy czym większość modeli nie jest w stanie poprawnie liczyć słów, w których litery występują więcej niż dwa razy. Wyniki sugerują, że problemy LLM z liczeniem liter nie są związane z częstotliwością słów lub tokenów w danych treningowych, lecz ze złożonością operacji liczenia.

**14. Grammar-Constrained Decoding** — Pomimo imponującej wydajności, duże modele językowe (LM) wciąż mają trudności z niezawodnym generowaniem złożonych struktur wyjściowych, gdy nie są dostrojone do dokładnego przestrzegania wymaganego formatu. Aby rozwiązać ten problem, dekodowanie z ograniczeniami gramatycznymi (GCD) może być używane do kontrolowania generowania LM, gwarantując zgodność wyjścia z daną strukturą. Większość istniejących metod GCD jest jednak ograniczona do konkretnych zadań, takich jak parsowanie lub generowanie kodu. W niniejszej pracy wykazujemy, że gramatyki formalne mogą opisywać przestrzeń wyjść dla znacznie szerszego zakresu zadań i argumentujemy, że GCD może służyć jako zunifikowany framework dla strukturalnych zadań NLP. Dla zwiększenia elastyczności wprowadzamy gramatyki zależne od wejścia, które pozwalają gramatyce zależeć od danych wejściowych i tym samym umożliwiają generowanie różnych struktur wyjściowych dla różnych wejść. Następnie empirycznie demonstrujemy moc i elastyczność LM wzbogaconych o GCD na: (1) ekstrakcji informacji, (2) dezambiguacji encji i (3) parsowaniu składników. Wyniki wskazują, że LM z ograniczeniami gramatycznymi znacząco przewyższają LM bez ograniczeń, a nawet pokonują modele dostrojone do konkretnych zadań. Ograniczenia gramatyczne rokują bardzo dobrze dla wykorzystania gotowych LM do szerokiego zakresu strukturalnych zadań NLP, szczególnie tam, gdzie dane treningowe są skąpe lub fine-tuning jest kosztowny.

**15. Guiding LLMs The Right Way (DOMINO)** — Aby zapewnić, że tekst generowany przez duże modele językowe (LLM) jest w oczekiwanym formacie, dekodowanie z ograniczeniami proponuje wymuszanie ścisłych ograniczeń języka formalnego podczas generowania. Jednakże, jak pokazujemy w niniejszej pracy, takie metody nie tylko powodują narzut wydajnościowy podczas generowania, ale wiele z nich istotnie obniża dokładność zadania, jeśli nie wyrównują poprawnie bazowych słowników podsłów LLM z zewnętrznymi ograniczeniami. Aby temu zaradzić, przedstawiamy nowy algorytm dekodowania DOMINO, który może wymuszać ograniczenia w sposób w pełni wyrównany z podsłowami, jednocześnie wykorzystując wstępne obliczenia i dekodowanie spekulatywne do osiągnięcia praktycznie zerowego narzutu, a w niektórych przypadkach nawet niemal 2-krotnego przyspieszenia w porównaniu z dekodowaniem bez ograniczeń — tym samym przewyższając istniejące podejścia z dużą przewagą.

## Polskie modele językowe

| # | Tytuł | Data | PDF |
|---|-------|------|-----|
| 16 | Bielik 7B v0.1: A Polish Language Model – Development, Insights, and Evaluation | 2024-10 | https://arxiv.org/pdf/2410.18565 |
| 17 | Advancing Polish Language Modeling through Tokenizer Optimization in the Bielik v3 7B and 11B Series | 2025-04 | https://arxiv.org/pdf/2604.10799 |
| 18 | PLLuM: A Family of Polish Large Language Models | 2025-11 | https://arxiv.org/pdf/2511.03823 |

### Abstrakty

**16. Bielik 7B v0.1** — Przedstawiamy Bielik 7B v0.1, generatywny model tekstowy o 7 miliardach parametrów do przetwarzania języka polskiego. Wytrenowany na starannie dobranych polskich korpusach, model ten rozwiązuje kluczowe wyzwania w rozwoju modeli językowych poprzez innowacyjne techniki. Obejmują one Weighted Instruction Cross-Entropy Loss, która równoważy uczenie różnych typów instrukcji, oraz Adaptive Learning Rate, dynamicznie dostosowującą szybkość uczenia w oparciu o postęp treningu. Do oceny wydajności stworzyliśmy Open PL LLM Leaderboard oraz Polish MT-Bench — nowatorskie frameworki oceniające różne zadania NLP i zdolności konwersacyjne. Bielik 7B v0.1 wykazuje znaczące ulepszenia, osiągając wzrost średniego wyniku o 9 punktów procentowych w porównaniu z Mistral-7B-v0.1 w zadaniu RAG Reader. Wyróżnia się również w Polish MT-Bench, szczególnie w kategoriach Rozumowanie (6,15/10) i Odgrywanie ról (7,83/10). Model ten stanowi istotny postęp w polskiej AI językowej, oferując potężne narzędzie do różnorodnych zastosowań lingwistycznych i ustanawiając nowe benchmarki w tej dziedzinie.

**17. Bielik v3 7B i 11B** — Rozwój serii Bielik v3 PL, obejmującej warianty o 7B i 11B parametrach, stanowi znaczący kamień milowy w dziedzinie optymalizacji dużych modeli językowych (LLM) dedykowanych konkretnemu językowi. Podczas gdy modele ogólnego przeznaczenia często wykazują imponujące zdolności wielojęzyczne, często cierpią z powodu fundamentalnej nieefektywności architektonicznej: stosowania uniwersalnych tokenizatorów. Tokenizatory te, zazwyczaj projektowane do obsługi szerokiego spektrum języków, często nie są w stanie uchwycić niuansów morfologicznych konkretnych języków, takich jak polski, co prowadzi do wyższych współczynników fertylności, zwiększonych kosztów inferencji i ograniczonych efektywnych okien kontekstowych. Niniejszy raport szczegółowo opisuje przejście od uniwersalnej tokenizacji opartej na Mistralu do dedykowanego, zoptymalizowanego pod kątem polskiego słownika dla modeli Bielik v3, eksplorując inicjalizację embeddingów opartą na FOCUS, wieloetapowe kurikulum pretreningu oraz wyrównanie post-treningowe obejmujące Supervised Fine-Tuning, Direct Preference Optimization oraz Reinforcement Learning poprzez Group Relative Policy Optimization z weryfikowalnymi nagrodami.

**18. PLLuM** — Duże modele językowe (LLM) odgrywają kluczową rolę we współczesnej sztucznej inteligencji, jednak ich rozwój koncentrował się głównie na języku angielskim, co skutkuje ograniczonym wsparciem dla innych języków. Przedstawiamy PLLuM (Polish Large Language Model) — największą otwartoźródłową rodzinę modeli bazowych zaprojektowanych specjalnie dla języka polskiego. Opracowany przez konsorcjum głównych polskich instytucji badawczych, PLLuM odpowiada na potrzebę wysokiej jakości, transparentnych i kulturowo adekwatnych modeli językowych wykraczających poza anglocentryczny komercyjny krajobraz. Opisujemy proces rozwoju, w tym budowę nowego korpusu tekstów polskich liczącego 140 miliardów tokenów do pretreningu, zbioru 77 tys. niestandardowych instrukcji oraz zbioru 100 tys. danych do optymalizacji preferencji. Kluczowym komponentem jest framework Odpowiedzialnej AI, obejmujący ścisłe zarządzanie danymi i hybrydowy moduł korekcji wyjścia oraz filtrowania bezpieczeństwa. Szczegółowo opisujemy architekturę modeli, procedury treningowe i techniki wyrównania zarówno dla wariantów bazowych, jak i dostrojonych na instrukcjach, oraz demonstrjemy ich użyteczność w zadaniu downstream w administracji publicznej. Udostępniając te modele publicznie, PLLuM ma na celu wspieranie otwartych badań i wzmocnienie suwerennych technologii AI w Polsce.

## Polskie benchmarki NLP

| # | Tytuł | Data | PDF |
|---|-------|------|-----|
| 19 | This is the way: designing and compiling LEPISZCZE, a comprehensive NLP benchmark for Polish | 2022-11 | https://arxiv.org/pdf/2211.13112 |

### Abstrakty

**19. LEPISZCZE** — Dostępność mocy obliczeniowej i danych do trenowania coraz większych modeli językowych zwiększa zapotrzebowanie na solidne metody benchmarkowania rzeczywistego postępu w treningu LM. W ostatnich latach nastąpił znaczący postęp w standaryzowanym benchmarkingu dla języka angielskiego. Benchmarki takie jak GLUE, SuperGLUE czy KILT stały się de facto standardowymi narzędziami do porównywania dużych modeli językowych. Podążając za trendem replikowania GLUE dla innych języków, benchmark KLEJ został wydany dla polskiego. W niniejszej pracy oceniamy postęp w benchmarkingu dla języków niskozasobowych. Zauważamy, że tylko garstka języków dysponuje tak kompleksowymi benchmarkami. Odnotowujemy również lukę w liczbie zadań ewaluowanych przez benchmarki dla zasobnych języków (angielski/chiński) w porównaniu z resztą świata. Wprowadzamy LEPISZCZE — nowy, kompleksowy benchmark dla polskiego NLP z dużą różnorodnością zadań i wysokiej jakości operacjonalizacją. LEPISZCZE projektujemy z myślą o elastyczności — dodawanie nowych modeli, zbiorów danych i zadań jest możliwie proste, jednocześnie oferując wersjonowanie danych i śledzenie modeli. W pierwszym uruchomieniu benchmarku testujemy 13 eksperymentów (par zadanie-zbiór danych) na pięciu najnowszych LM dla polskiego. Używamy pięciu zbiorów danych z polskiego benchmarku i dodajemy osiem nowych. Jako główny wkład pracy, oprócz LEPISZCZE, dostarczamy spostrzeżenia i doświadczenia zdobyte podczas tworzenia benchmarku dla polskiego jako wzorzec do projektowania podobnych benchmarków dla innych języków niskozasobowych.
